VANTAGENS DE UM DATAWAREHOUSE
* Integração de diversas fontes
* Implementação das regras de negócio
* Limpeza de dados
* Análise ao longo do tempo

COMO PROJETAR UM DATAWAREHOUSE
* O que eu quero analisar?
	- Que tipo de informação eu preciso ter
	- Se chama de indicador, medida ou variável
* Como eu quero analisar?
	- De que maneira eu quero ver aquela informação
	- Aquilo que vai identificar a variável vai ser a dimensão

Quando um inidicador é atrelado a outra informação, este passa a ter sentido. 
Por exemplo: se falarmos que está  20 graus pode ser não ter o contexto completo. No entanto 20 graus no
verão do RJ, podemos dizer que está frio (anormal) ou 20 graus no inverno da Inglaterra, podemos dizer que está quente (anormal).

MATRIZ DIMENSÃO X INDICADOR
Nas linhas:
	- Indicador: Qual a informação quero ver (vendas, Custos, Lucro, etc..)
Nas colunas: 
	- Dimensão: Como quero ver a informa~ção (Cliente, Empresa, Tempo, etc..)
Por exemplo: 
* Vendas posso ver por Cliente e Produto
* Custo Materia Prima posso ver por Produto (não por  cliente)

O conjunto dos indicadores que possuem os mesmos cruzamentos resultarão em tabelas chamadas "tabelas de fato"
As chaves primárias serão as dimensões

DETALHES DE UMA DIMENSÃO
Uma dimensão é composta por hierarquia, a qual é composta por nível. E os níveis podem possuir ou não atributos.
Para determinar ass dimensões é necessário fazer a relação entre as entidades da dimensão (1:1, 1:N, N:M). ao obter estas relações
podemos chegar nos grupos que se relacionam entre se, para criar o grupo da dimensão em específico. 
Por exemplo, temos a Dimesão cliente que consta com o Estado, Cidade, Cliente e Segmento. Essa dimensão consta com 2 hierarquias (Geográfica e segmento)
e 4 níveis (Cliente, Cidade, Estado e Segmento)

MODELO ESTRELA (STAR SCHEMA)
Toda dimensão começa num único nível
Normalmente as dimensões são chamadas pelo nível mais baixo da própria dimensão
O modelo estrela é quando temos as tabelas das dimensões (tendo todas as relações dos níveis) e a de fato.
O modelo estrela é desnormalizado. 
O banco de dados normalizado é aquele que a redundancia de dados é quase nula. Já aquele desnomalizado, as informações podem se repetir.

MODELO FLOCO DE NEVE (SNOW FLAKE SCHEMA)
Nesse modelo a dimensão é representada com uma tabela pra cada nível e assim fazendo a relação entre os níveis.
Este modelo é normalizado

DIFERENÇA ENTRE HIERARQUIA E ATRIBUTO
Dois níevis de uma dimensão podem ser representados tanto por uma hierarquia quanto por um atributo.
  Modelo Floco de Neve
	Dois níveis de uma dimensão, num modelo Floco de Neve, podem ser representados tanto por uma hierarquia quanto por um atributo
	Tanto faz que modelagem escolher (Modelo Foco de Neve)
	* Algumas dicas nos dão uma pista de que tipo de modelagem usar.
	    - Poucos valores ou valores sem códigos --> Atributo
	    - Vaores únicos --> Atributo


DIMENSÃO IRREGULAR
A dimensão irregular é quando de  um nível folha a um nível superior, temos diferentes passo a chegar ao topo, dependendo do ramo da dimensão a ser analisado.
Quando temos uma dimensão irregular, numa tabela Esquerda/Direita, é desejável criar os atributos Esquerda/Direita e nível
Os atributos Esquerda/direita são inteiros que identificam cada membro da dimensão
O atributo nível identifica quantos níveis abaixo na hierarquia o membro da dimensão está localizado
Estes abributos auxiliam na licalização de membros da dimensão
Para criar a numeração Esquerda/Direita temos que descer até as folhaa da árvore, colocando o valor no lado esquerdo. Uma vez chegado 
nas folhas verificamos se existem irmãos e aí começamos a colocar o valor de direita. uma vez finalizadas as folhas subimos e verificamos se há irmãos.
Repetindo esta ação até terminar a tabela.
O uso de dimensões irregulares é usado mais em dimensões onde não sabemos quantos níveis teremos e nem como serão as relações entre os seus membros.
Um bom exemplo é um plano de contas contábil


DIEMNSÃO TEMPO
Num sistema transacional teriamos uma ocorrência e num sistema gerencial teriamos varias ocorrências
pro sistema transacional o tempo que importa é o tempo atual. Num datawarehouse, o tempo é uma das dimensões mais importantes
* Granularidade e periocidade
	- Granularidade: é o menor grão da dimensão tempo associado a uma ocorrência
	- Periodicidade: é o menor grão da dimensão onde eu faço as capturas do tempo
 Por exemplo a medição de energia eleétrica tem uma granularidade diferente da periodicidade. Pois a periodicidade
é de segundo em segundo, mas a granularidade é de 1 mês, já que é o momento quando recebemos a nossa conta de luz.

Podemos representar a dimensão tempo da maesma maneira que as outras dimensões (Modelo estrela, Floco d e Neve e tabela Pai e Filho)
A periodicidade e granularidade estão associadas a medida.
Num mesmo modelo gerencial podemos ter indicadores com granularidadese periodicidades diferentes.
 Venda de um produto (granularidade diária)
 Custo de mão de obra (granularidade mensal)
As medidas de granularidade diferentes devem ficar em tabelas de fato diferentes


EXTRACT, TRANSFORM, LOAD - ETL
Transoformação é quando há alguma modificação no dado. Por exemplo no sistema transacional podemos ter a cidade listada como
S. Paulo, Sao Paulo, SP e São Paulo... Mas todas elas devem ser transformadas para São Paulo antes de passarem pro Data Warehouse
* A técnica de Lookup consiste em criarmos um código sequencial númerico para os membros da dimensão. Ou seja, o dado
que está vindo do sistema transacional não tem código, mass dentro do DW precisamos codificá-lo para facilitiar a sua correta identificação.
* A técnica Union consiste em juntar os dados de várias tabelas numa única tabela
* A técnica Union Distinct consiste em juntar os dados, sem repetir os dados que há mais de uma ocorrência.
* Funções de transformação de dados, por exemplo se temos um campo de localização com a cidade e o estado, mas no DW temos os campos separados, então
podemos utilizar uma função que separa a string. Separando assim cidade e estado. Por exemplo: "Rio de Janeiro - RJ" seria transformado em 
"Rio de Janeiro" (cidade) e "RJ" (estado).
* Funções de datas: Mês da data, ano da data, dia da data, hora da data, mudança de formato da data, soma ou subtração de datas.
* Funções de strings: concatenar, dividir, substituir, formato de saída, tirar brancos
* Funções númericas: equações matemáticas, arredondamento, transformação entre unidades númericas
Em muitos casos precisamos criar tabelas temporárias para efetuar as transformações. Elas são chamadas de ODS (Operational Data Storage).
Por exemplo se temos dados que são diários, mas no DW vai como mensal. Vamos escrevendo na ODS e chegado o momento calculamos o valor e logo escrevemos no DW


OLAP
Os OLAPs possuem uma estrutura diferente. Um OLAP não apresenta tabelas, campos ou registros e, sim, duas grandes estruturas.
Dentro de um OLAP, não possuímos a representação delas no formato de tabelas, mas como fórmulas matemáticas.
  - Por exemplo: Suco = Suco de Laranja + Suco de Maça
Para a construção de uma tabela OLAP temos que colocar uma dimensão como colunas e outra como as linhas. Logo em seguida pegamos a tabela Fato e vamos preenchendo de acordo
com as linhas. Chegado o momento de preencher a linha com a maior hierarquia fazemos a soma de todos os atributos dessa dimensão. Ao fazer isto chama-se de consolidar a
tabela.
O esforço computacional do OLAP para fornecer informação operacional quanto gerencial é o mesmo. Não precisamos realizar somas, table scan e juntar tabelas.
Em uma tabela relacional, os dados estão organizados em tabelas e se quisermos fazer esse movimento de inversão para explorar melhor as informações
- conhecido como "pivotear" (Inverter a tabela, coluna vira linha e linha vira coluna) tabela - teremos um esforço muito grande, diferentemente de quando utilizamos o OLAP.
Costumamos chamar de CUBO a base OLAP


TIPOS DE OLAPs
Os OLAPs são maiores que os DW porque o seu crescimento é exponencial. Então tendo muitas dimensões o OLAP irá crescer rapdidmente, no entanto nem sempre todas as 
combinações irão acontecer. 
Para isso temos a: 
	 esparsividade = # de comb reais/# de comb possiveis. 
A esparsividade mais perto de 1: mais denso será o cubo OLAP
No entanto, é interessante separar os OLAPs por assuntos, sendo inviável utilizar um único OLAP para modelar todo o data warehouse. 
Logo, teremos um OLAP para vendas, outro para a contabilidade e assim por diante.
Não há problema de segmentá-los porque os conceitos estão unificados.
Há três tipos de OLAPs:
	- MOLAP: Multidimensional OLAP
		* Os Molaps calculam e gravam todos os cruzamentos possíveis dentro do disco e estão prontos para uso. 
		   Isso significa que os Molaps possuem a melhor performance dentre os outros tipos existentes, porém construí-los demanda tempo.
	- HOLAP: Hybrid OLAP
		* Os Híbridos ou Holaps fazem uma mixagem: algumas informações são mantidas na tabela de fato
		   e outras são calculadas e consolidadas, portanto o tempo de cálculo e cruzamentos que ficarão no disco será menor.
	- ROLAP: Relational OLAP
		* Os Rolaps utilizam todas as informações do data warehouse no momento da consulta,
		   e apenas armazena em sua estrutra os relacionamentos lógicos entre os membros da dimensão.


RELATÓRIOS ANALÍTICOS
O timing para entregar uma informação ao usuário é muito importante, os relatórios devem ser elaborados e entregues com rapidez.
Devemos prover ferramentas ao usuário de forma que ele mesmo possa construir seus relatórios, com isso, os profissionais
de tecnologia ficam responsáveis apenas por manter o data warehouse e os OLAPs íntegros e com dados corretos.
É importante analisar qual é das pessoas que usam as ferramentas de BI. Podemos classificar os usuários em três núcleos:
 * Análises Ad-Hoc:
	- As Análises Ad-Hoc são completamente abertas, ou seja, você fornece o OLAP para o usuário de forma livre, 
	e é ele quem criará o formato de saída dos relatórios e definirão os filtros ou indicadores.
 * Análises Padronizadas:
	- As análises padronizadas são perfeitas para o usuário que não querem se perder com o OLAP, mas desejam possuir flexibilidade. 
	Existem alguns exemplos clássicos de análises padrão, como ranking, ou seja, ordenar algo de acordo com um critério. Quem decide isso será o usuário.
 * Análises Customizadas:
	- Análises customizadas são para o usuário que não está interessado em acessar o dado "cru", sem interpretações,
	 e sim acessar a informação da forma mais inalterada possível, com relatórios bem elaborados que contenham gráficos em pizza ou em barra, 
	além de outros elementos visuais.

